# harjoitustyöraportti

Middleware-kansio sisältää ApiKeyMiddleware.cs tiedoston ja BasicAuthenticationHandler.cs. Näissä viestintäsovellus tarkistuttaa, onko käyttäjän pyyntö asianmukaisesti valtuutettu ja varmistaa, että asiakas on luonut käyttäjätunnuksen. Middleware-rajapinta ymmärtääkseni määrittelee kaksi metodia, jotka käynnistetään, kun sovellus käynnistyy ja sammutetaan. 

Repositories-kansio sisältää tietovarastot, jotka ohjaavat tietokannan käsittelyä.

Models-kansio sisältää tietomallit, jotka määrittelevät viestintäsovelluksen tiedostomuotoja ja tiedostoja.

Services-kansio sisältää palveluita, jotka ohjaavat toimintoja, kuten viestien lähettämisen ja vastaanottamiseen viestintäsovelluksessa.

Controllers-kansio sisältää ohjaimet, joilla vastaanotetaan asiakkaan HTTP-pyynnöt. Tähän osaan kuuluvat MessagesController.cs ja UsersController.cs.

Program.cs osiosta käynnistetään viestintäsovellus. Itse sovelluksen testaaminen tapahtuu Postman nettisivua käyttämällä, jonka avulla voidaan tutkia viestintäsovelluksen rajapintoja tarkemmin ja kysyä kysymyksiä viestintäsovellukselta. Tarkoituksena on katsoa ja tarkastaa viestintäsovelluksen toimivuus.

Sovellus on yksinkertaisuudessa ASP.NET Core Web API, joka tukee viestien lähettämistä ja käyttäjien todennusta. Tämän harjoitustyön viestintäsovelluksen perustana on tietokanta, joka tallentaa viestejä ja käyttäjiä. Tähän harjoitusdtyössä käytin Microsoft SQL serveriä. Tietokantana toimii Repositories-kansion tiedot, josta tiedot välittyy Models ja Service-kansioihin. Sen jälkeen tulee viesti, jonka lähettämisessä toimii MessagesController, joka vastaanottaa käyttäjän lomakkeen tietoja ja tallentaa ne tietokantaan,  joka sitten kutsuu UserService-luokan. Käyttäjät voivat rekisteröityä käyttämällä UsersControllerin toiminnallisuutta hyödyksi. Samalla käyttäjän tietoturvaa varten viestintäsovellus käyttää todennusta eli (Basic Authenticationia). Sovelluksen saadessa uuden HTTP pyynnön, ensin tarkistetaan, onko pyynnön osoite yksityinen tai julkinen. Yksityiset osoitteet vaativat todennusta. Todennustarkistus on toteutettu tässä tapauksessa service-kohteeseen, (IUserAuthenticationService). Tämän pitäisi vastata käyttäjän todentamisesta ja käyttäjätunnuksen luomisesta. Pyynnön ollessa ja käyttäjäntodennus onnistuu, pyyntö ohjataan oikeaan controlleriin. 
Käyttäjä ensimmäisenä luo käyttäjätunnuksen ja se tapahtuu lähettämällä HTTP post -pyynnön /api/Users -osioon. Pyynnön tulee sisältää JSON-muotoinen tieto käyttäjän tunnuksesta ja salasanasta. Sen jälkeen käyttäjä kirjautuu sisään HTTP post -pyynnön avulla /api/Users/authenticate -osioon.  Pyynnön tulee sisältää JSON-muotoinen tieto käyttäjän tunnuksesta ja salasanasta, jotta sovellus toimii oikein. Kirjautumisen jälkeen sovellus palauttaa JSON-muotoisen tiedon, joka sisältää käyttäjätunnuksen ja pääsykohtaisen Api-avaimen eli tutummin (API Key). Viestintäsovelluksen tallentaessa nämä tiedot. Tämän jälkeen näillä tiedoilla voidaan saada HTTP-pyyntöjä muiden toimintojen kanssa, kuten esimerkiksi lähettää viestiä, lukea viestejä tai poistaa viestejä. Viimeisenä pitää ottaa huomioon tietoturvallisuus, joka tässä tapauksessa tarkoittaa käyttäjätunnuksen ja pääsykohtaisen Api-avaimen salaamisen avulla ennen kuin niitä tallennetaan tai siirretään mihinkään muuhun yhteyteen. Sovelluksessa on otettu myös huomioon, jos pyyntö tehdään ilman API-avainta tai käyttämättä sopimatonta Api-avainta, pyyntö estetään ApiKeyMiddleware:n avulla.
